# 数据类型
## 原始类型

**原始类型的方法**

调用原始类型方法的时候，就比如数字的toFixed方法，这就像调用一个对象身上的方法，可是这明明是一个原始类型。原始类型比对象轻量级许多，这是怎么做到的？

**对象包装器**

为了解决既可以通过方法操作原始类型，又要让原始类型保持轻量级，js创作者的解决方案是这样的：

1. 访问一个原始值的某个属性的时候，会创建一个包含这个原始值的字面量的特殊对象，这个特殊对象里面有这个类型对应的方法。
2. 这个方法运行之后返回运行结果
3. 特殊对象被销毁

这个特殊的对象，我们管它叫包装器。

不过**null和undefined这两没有任何方法，没有对应的包装器**，所以我们可以认为这两种类型是最原始的了。



**不要使用基本类型的构造器函数**

我们也可以使用构造函数创建原始类型，就比如：`let num = Number(123)`。并且如果传进去的不是数字，会被自动转换成数字。但是不应该通过new操作符使用内置构造函数，这样得到的会是对象而并非基本类型，在某些时候会有很大的问题，比如：

```javascript
let zero = new Number(0);

if (zero) { // zero 为 true，因为它是一个对象
  alert( "zero is truthy?!?" );
}
```



### 数字类型

**编写数字**

在表示很长的数字的时候 可以使用下划线进行分隔，这是一种语法糖，js引擎会直接忽略下划线。

有一些带着贼长一段的0的数字，可以在数字后面加上字母e来指定：

```javascript
let billion = 1_000_000_000;
let billion = 1e9; 
1.23e6 === 1.23 * 1000000; // e6 表示 *1000000
let mcs = 1e-6; // 1 的左边有 6 个 0
```

十六进制：前缀0x   八进制：前缀0o    二进制：前缀0b  这三种进制就不支持上面那样的简写了。

如果需要转换进制，可以使用toString（base）方法，这个方法会返回对应进制结果的字符串形式。`1233..toString(36)`，为什么这里有两个点？因为js隐含了第一个点之后是小数，用括号包裹也可以解决。(如果只写一个点会报错标识符或者关键字不能紧跟在数字字面量之后)



**舍入数字**

```javascript
let num = 1.23456;

alert( Math.round(num * 100) / 100 );//直接舍去多余部分，不会四舍五入
alert( num.toFixed(1) ); // "12.3"  这会向上或向下舍入到最接近的值  结果是一个字符串。如果小数部分比所需要的短，则在结尾添加零：

```





**不精确的计算**

使用64位来存储一个数字，其中52位存整数部分，11位小数部分，1位符号。许多时候，我们得到的值是并不精准的：`0.1+0.2==0.3` 结果是假

我们可以通过toFixed方法舍去后面不精确的一大坨小数解决 再加上一个+ 就变成数字啦

```javascript
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( +sum.toFixed(2) ); // 0.3
```



也可以通过乘除法减小误差，但是这个误差是始终无法避免的

```javascript
alert( (0.1 * 10 + 0.2 * 10) / 10 ); // 0.3
alert( (0.28 * 100 + 0.14 * 100) / 100); // 0.4200000000000001
```

> 自增的数字：
>
> ```javascript
> // Hello！我是一个会自我增加的数字！
> alert( 9999999999999999 ); // 显示 10000000000000000
> ```
>
> 52位不够用了，只能放弃不重要的了



**isFinte isNaN**

infinite NaN都是数字类型 却不是一个普通的数字，所以js设计了这两个函数来检查。

isNaN将会把参数转换成数字，再测试是否是NaN：

```javascript
alert( isNaN(NaN) ); // true
alert( isNaN("str") ); // true
//不能使用===进行比较，NaN不等于任何东西 包括自己
alert( NaN === NaN ); // false
alert( NaN == NaN ); // false 这个也是假的，虽然用==进行比较的时候两边会发生类型转换，但是NaN是特殊的 对于其他类型的值 这个操作符会把他们转换成相同的类型进行转换  对于NaN会直接返回false
```

isFinite会将参数转换成数字类型（空字符串/空格字符串被认为是0），如果是常规数字，不是NaN.Infinite,-inFinte都会返回true，这个函数可以用来检验输入。

> Object.is()
>
> 这时一个内建方法 和===差不多 特殊的是 Object.is(NaN，NaN)返回true 0 -0 返回false 两个null返回true



**parseInt parseFloat**

我们经常使用Number + 把某些字符串转换成数字，这样的转换很严格，如果一个字符串里面的字符不完全是数字，转换会失败 变成NaN。（开头结尾的字符串会被忽略）

而这两个函数会从字符串里从头读取数字直到无法读取为止，发生错误就会返回读取到的数字，要是一个数字都读不到，返回NaN。（开头就是字母的情况）

这个函数还提供了第二个参数指定进制，结果还是会返回十进制的。





### 字符串类型

字符串的内部格式始终是UTF-16，字符串可以使用单引号双引号反引号，区别在于反引号允许**字符串模板**和**字符串跨行**。（其实是因为反引号出的晚，考虑到了跨行问题）

反引号还允许在反引号之前指定一个模板函数 反引号里面的字符串将会作为参数传递给函数 

```javascript
func`string${name}`
function func(string){
 return string+'1'
}
```



**特殊字符**

换行符：\n

在反引号出现之前就是使用换行符实现输出换行的。

```javascript
let str1 = "Hello\nWorld"; // 使用“换行符”创建的两行字符串

// 使用反引号和普通的换行创建的两行字符串
let str2 = `Hello
World`;

alert(str1 == str2); // true
```

| 字符                                    | 描述                                                         |
| :-------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `\n`                                    | 换行                                                         |
| `\r`                                    | 在 Windows 文本文件中，两个字符 `\r\n` 的组合代表一个换行。而在非 Windows 操作系统上，它就是 `\n`。这是历史原因造成的，大多数的 Windows 软件也理解 `\n`。 |
| `\'`, `\"`                              | 引号                                                         |
| `\\`                                    | 反斜线                                                       |
| `\t`                                    | 制表符                                                       |
| `\b`, `\f`, `\v`                        | 退格，换页，垂直标签 —— 为了兼容性，现在已经不使用了。       |
| `\xXX`                                  | 具有给定十六进制 Unicode `XX` 的 Unicode 字符，例如：`'\x7A'` 和 `'z'` 相同。 |
| `\uXXXX`                                | 以 UTF-16 编码的十六进制代码 `XXXX` 的 Unicode 字符，例如 `\u00A9` —— 是版权符号 `©` 的 Unicode。它必须正好是 4 个十六进制数字。 |
| `\u{X…XXXXXX}`（1 到 6 个十六进制字符） | 具有给定 UTF-32 编码的 Unicode 符号。一些罕见的字符用两个 Unicode 符号编码，占用 4 个字节。这样我们就可以插入长代码了。 |



**字符串属性**

* 字符串长度：str.length 这个属性会计算字符串里面有几个字符，但是注意转义字符是一个字符
* 访问字符：可以像数组一样：str[1],也可以调用charAt方法`str.charAt(1)` 这个方法是很古老的，这两个之间的区别在于找不到的话[]返回undefined，charAt返回空字符串。
* 遍历字符串：for...of...

在js里面，无法通过str[1] = 'a'来修改字符串。这是因为在js里面，字符串是不可变的，当对一个字符串变量进行赋值的时候，如果将其修改为另一个字符串，其实是修改了变量内部的指向，有一些直接修改字符串的方法，其实也是返回一个新的实例然后修改了指向的内存地址。毕竟字符串的本质还是对象，但是使用==进行比较的时候 字符串比较的是字符序列，而非地址。

但是这样的代码也不会报错，但是也不会有用。                                       



**查找子字符串**

1. str.indexOf(substr, pos) 从pos位置开始查找子字符串，没有找到返回-1，找到了返回子字符串的开始下标，但是只会找到第一个子字符串。如果要查找所有的可以循环：

   ```javascript
   let str = "As sly as a fox, as strong as an ox";
   let target = "as";
   
   let pos = -1;
   while ((pos = str.indexOf(target, pos + target.length)) != -1) {
     alert( pos );
   }
   ```

2. str.includes(substr,pos)：根据str从pos（可省略）位置开始是否包含子字符串返回真或假。
3. str.startsWith('字符串')/str.endsWith('字符串')：检查某个字符串的开始/结尾是否是某个子字符串，返回真或假。



**获取子字符串**

1. str.slice(stsrt[,end]):从开始位置截取到结束位置（不包括），没有结束位置就一直到最后。start end也可以是负值，表示从右边开始数（end必须是负数，如果start是负数而end是0 这个0会被视为开始位置）
2. str.substring(stsrt[,end]):和str.slice(stsrt[,end])基本一样，但是允许start大于end，这时它会将start end视为相同的索引，提取从start到最后一个字符，slice这样的话会返回空字符串不支持负数。
3. str.substr(start[,length]):第一个参数可以是负数，表示从右边开始算。(这个比较古老)



**比较字符串**

我们一般认为字符串按照字母顺序比较，但是小写字母总是大于大写字母，带变音符号的字母顺序会改变。

```javascript
alert( 'a' > 'Z' ); // true
alert( 'Österreich' > 'Zealand' ); // true
```

我们可以通过`str.codePointAt(pos)`获取在pos位置的字符的编码。通过`String.fromCodePoint(code)` 获取某个编码的字符。

那怎样正确比较字符串，正确的排序呢？

使用`str.localCompare(str1)` 这个方法根据本地环境的特定排序规则返回一个表示他们相对顺序的数字，如果str在str1的前面，返回负数，后面返回正数，相同位置返回0。



### symbol

只有两种类型可以作为对象的键名：字符串，symbol。其他类型会被转换成字符串。

symbol表示的意思是：唯一的标识符。可以通过Symbol创建并传入一个描述字符：`let id = Symbol("id")`  这个描述字符应该是一个字符串 如果是一个对象 会调用tostring方法

这个类型 **不会被自动转换成字符串**，如果alert一个symbol类型的值 将会报错。用+将一个symbol类型变量和字符串进行拼接也会报错，如果真的需要转换 需要手动调用toString方法。会转换成Symbol（'描述'） 。或者调用.description获取一个symbol的描述。也可以使用Boolean方法把symbol变量手动转换成布尔类型的值，但是不能转换成数字



**使用symbol创建对象的隐藏属性**

就比如需要往第三方库里面的某个对象添加属性，直接使用字符喜欢不安全，万一同名属性覆盖了呢，这个时候使用symbol类型作为键名就不会有覆盖问题。



使用symbol类型的值作为对象的键时 不能使用点运算符 这是因为默认点运算符后面都是字符串 

symbol变量还很适合用在switch语句里面 保证case之后的值一定不相等。



**symbol在for in循环里面会被跳过**

鉴于使用symbol作为键名一般是为了创建隐藏属性，所以这个属性在for in遍历的时候会被跳过，通过Object.keys获取键名的时候也不会获取到。但是但是，Object.assign会复制symbol属性。

当然也不是绝对隐藏，还是可以通过Object.getOwnPropertySymbols(obj)获取的。也可以通过Object.Reflect.ownKeys(obj)获取所有的键 也就是获取可枚举 不可枚举的属性 

Object.Reflect是js里面的一个内置对象,提供了一些静态方法，这些方法不依赖于对象的原型链，使用这些方法进行处理的时候，只会考虑对象本身拥有的属性

```javascript
Object.Reflect.defineProperty(target, property, attributes)：定义或修改对象的属性。
Object.Reflect.deleteProperty(target, property)：删除对象的属性。
Object.Reflect.has(target, property)：检查对象是否具有特定的属性。
Object.Reflect.ownKeys(target)：返回一个包含对象自身所有属性键的数组。
```





**全局symbol**

有的时候我们就是要在其他的地方拿到之前的那个symbol，这个时候就要有全局注册表这个东西了。注册表里面的symbol被称为全局symbol。当然也可以通过这个symbol拿到他的描述，和.description的区别就在于，这个只能对全局symbol使用。

```javascript
// 从全局注册表中读取
let id = Symbol.for("id"); // 如果该 symbol 不存在，则创建它

// 再次读取（可能是在代码中的另一个位置）
let idAgain = Symbol.for("id");

// 相同的 symbol
alert( id === idAgain ); // true

// 通过 name 获取 symbol
let sym = Symbol.for("name");
let sym2 = Symbol.for("id");

// 通过 symbol 获取 name
alert( Symbol.keyFor(sym) ); // name
alert( Symbol.keyFor(sym2) ); // id
```



**内置的symbo值**

ES6提供了11个内置的Symbol值 指向语言内部使用的方法

`Symbol.hasInstance`

对象的这个属性指向一个方法，当对象使用instanceof运算符判断是否为某个构造函数的实例时 其实就会调用这个方法 我们可以对这个方法进行重写 

```javascript
class Even {
  static [Symbol.hasInstance](obj) {
    return Number(obj) % 2 === 0;
  }
}

// 等同于
const Even = {
  [Symbol.hasInstance](obj) {
    return Number(obj) % 2 === 0;
  }
};

1 instanceof Even // false
2 instanceof Even // true
12345 instanceof Even // false
```









