# 其他
## 内建对象：日期和时间

我们可以通过new Date( )创建一个新的Date对象

```javascript
//不带参数 得到当前的时间
let now = new Date();
alert( now ); // 显示当前的日期/时间

//传递参数0 表示纪元时间
let Jan01_1970 = new Date(0);
alert( Jan01_1970 );

//增加一天
let Jan02_1970 = new Date(24 * 3600 * 1000);
alert( Jan02_1970 );

//传递一个字符串参数
let date = new Date("2017-01-26");

//传递一系列参数
//依次是年份（四位数） 月份 日期 小时 分钟 秒 毫秒
new Date(2011, 0, 1, 0, 0, 0, 0); // 1 Jan 2011, 00:00:00
```

然后就可以从日期对象里面访问年月等信息

* `date.getFullYear()`
* `date.getMonth()` 获得的月份是0-11
* `date.getDate()`获取当月的日期 1-31
* `getHours   getMinutes   getSeconds   getMilliseconds`
* `getDay()` 获得星期几 0-6 0是星期天

以上的方法基于当地时区，当然也有与当地时区的UTC对应项 比如`getUTCFullYear()`

也有两个方法没有UTC变体

1. getTime：返回日期的时间戳
2. getTimezoneOffset()：返回UTC与本地时区的时间差，以分钟为单位。

也可以修改日期对象里面的数据

- `setFullYear(year, [month\], [date])`
- `setMonth(month, [date\])`
- `setDate(date)`
- `setHours(hour, [min\], [sec], [ms])`
- `setMinutes(min, [sec\], [ms])`
- `setSeconds(sec, [ms\])`
- `setMilliseconds(ms)`
- `setTime(milliseconds)`

以上的方法除了setTime也都有UTC变体



**自动校准**

如果给的数据不合理，时间对象会进行自动校准。

```javascript
let date = new Date(2013, 0, 32); // 32 Jan 2013 ?!?
alert(date); // ……是 1st Feb 2013!
let date = new Date(2016, 0, 2); // 2016 年 1 月 2 日

date.setDate(1); // 设置为当月的第一天
alert( date );

date.setDate(0); // 天数最小可以设置为 1，所以这里设置的是上一月的最后一天
alert( date ); // 31 Dec 2015
```

**日期转数字 日期的差**

```javascript
let date = new Date();
alert(+date); // 以毫秒为单位的数值，与使用 date.getTime() 的结果相同
```

日期可以相减，相减的结果是以毫秒为单位时间差。

```javascript
let start = new Date(); // 开始测量时间

// do the job
for (let i = 0; i < 100000; i++) {
  let doSomething = i * i * i;
}

let end = new Date(); // 结束测量时间

alert( `The loop took ${end - start} ms` );
```



**Date.now()**

这个方法可以直接返回时间戳 比`new Date().getTime()`更快 不会对垃圾回收造成压力。



**Date.parse(str)**

从字符串里读取日期 字符串：YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ。返回时间戳，格式不正确返回NaN。

- `YYYY-MM-DD` —— 日期：年-月-日。
- 字符 `"T"` 是一个分隔符。
- `HH:mm:ss.sss` —— 时间：小时，分钟，秒，毫秒。
- 可选字符 `'Z'` 为 `+-hh:mm` 格式的时区。单个字符 `Z` 代表 UTC+0 时区。

简短形式也是可以的，比如 `YYYY-MM-DD` 或 `YYYY-MM`，甚至可以是 `YYYY`

## 代码质量

### 在浏览器里调试

快捷键F12

**资源面板**

在资源面板 可以看到文件导航区域，代码编辑区域，代码调试区域

​	**代码调试区域**

1. 监视：点击+输入一个表达式，调试器会显示这个表达式的值，并且在执行过程里重新计算这个表达式的值
2. 调用栈：显示嵌套的调用链
3. 作用域：显示当前的变量，local显示当前函数中的变量,global显示全局变量

​	**跟踪执行**：在右侧面板上方的按键

1. 恢复执行 快捷键F8
2. 下一步：运行下一条（就是当前高亮的那行）快捷键F9
3. 跨步：运行下一条（即当前行）指令，但是不会进入函数（不是内建的函数 而是自己写的函数） 也就是说 这个命令跳过函数内部 如果我们不想观察函数内部执行，可以用这个。
4. 步入：忽略异步行为，就比如定时器，使用步入会进入代码并等待，下一步不会等待 快捷键F11
5. 步出：继续执行到当前函数的末尾 快捷键shift+F11
6.  
7. 
8. 段落
9. 启用 禁用所有的断点
10. 启用 禁用出现错误时暂停执行脚本
11. 在代码的某一行上右键 会出现一个执行到此处 这个在相向前面执行代码但是又不想设置断点的时候可以用。
12. 



**控制台**

快捷键ESC 试了一下会弹出来 可以输入命令按enter执行，执行之后结果会显示在下面的。



**断点**

在刚刚的资源面板上点击代码左边的行号 行号变蓝就是设置了断点。可以在右侧的断点栏里看到设置的断点。断点是调试器会自动暂停js执行的地方

设置断点之后，程序会在断点位置停下，这是在代码调试区域的监视里可以

它允许我们：

- 快速跳转至代码中的断点（通过点击右侧面板中的对应的断点）。
- 通过取消选中断点来临时禁用对应的断点。
- 通过右键单击并选择移除来删除一个断点。



**debugger**

在代码里插入debugger 可以暂停代码

这个命令只有打开开发者工具才有用，否则浏览器会忽略。

