# 基础语法
# javaScript

## helloworld





**script标签**

事实上 可以使用这个标签把脚本插到文档里面任何位置 **当浏览器遇到了这个标签 代码会自动运行**



**现代标记**

在以前的标准中 要求script有type属性，比如`type = 'text/javascript'` 但是这个属性在现在一般用于模块化。 还有language 当然现在也不使用了 默认就是js



**外部脚本**

一般把js代码放在一个外部文件 并且通过src属性引入 只有最简单的脚本才会直接嵌入HTML。使用独立文件的好处是浏览器可以下载他，然后保存在缓存里。**需要注意的是，如果script标签具有src属性，那么这个标签内部的代码会被忽略**







### switch语句

使用这个解构可以代替大量的if判断 并且结合ts可以实现简单的错误处理:一旦进入了default 就会抛出错

````javascript
let a
switch(a):never{
	case val1:
	`....
	break;
	...
	default:
		return 1
}
````

switch case之后可以是任意表达式。

**case分组**:这其实是由于没有break的副作用

```javascript
let a = 3;
switch (a) {
  case 3: // (*) 下面这两个 case 被分在一组
  case 5:
    alert('Wrong!');
    alert("Why don't you take a math class?");
    break;
  default:
    alert('The result is strange. Really.');
}
```

这里a和case后面的表达式的比较是  **严格相等**



## 代码结构





**语句**

语句是执行行为的语法结构和命令，就比如经常见到的alert





**分号**

其实我们一般也不怎么写分号，因为js会把换行符理解成隐式的分号，这也被称为自动分号插入。但是并不总是这样：

```javascript
alert(3 +
1
+ 2);
```

这里的结果是6，因为如果一行是以+结尾的，那么这是一个不完整的表达式，并不需要插入分号。

**但是存在一些情况 js不知道该不该插入分号** 比如下面的alert，我峨嵋你写代码 alert这样的语句 或者console.log 后面会自动加一个分号

```javascript
alert("Hello");

[1, 2].forEach(alert);
```

这段代码，将会打印hello，1，2.

但是一旦把分号去掉，就会打印一个Hello，并且还会得到一个报错。因为js是这样理解这段代码的：

```javascript
alert("Hello")[1, 2].forEach(alert);
```

他将会尝试获取alert("Hello")返回值里面的第二个 第三个元素，对undefined调取元素，当然会报错。

## 现代模式

"use strict"

### 严格模式与普通模式的区别

| 特性 | 普通模式 (Non-Strict Mode) | 严格模式 (Strict Mode) |
| :--- | :--- | :--- |
| **变量声明** | 允许不声明直接赋值（自动创建全局变量） | **必须先声明再使用**，否则报错 `ReferenceError` |
| **只读属性** | 给只读属性赋值静默失败（不报错，但不生效） | **抛出错误** `TypeError` |
| **删除属性** | 删除不可配置的属性静默失败（返回 false） | **抛出错误** `TypeError` |
| **参数重名** | 允许函数参数重名 最后出现的参数将会覆盖前面的参数 但是可以通过arguments参数访问被覆盖的参数 | **禁止参数重名**，否则报错 `SyntaxError` |
| **this 指向** | 全局函数中 `this` 指向 `window` (浏览器) 或 `global` (Node) | 全局函数中 `this` 为 `undefined` |
| **eval 作用域** | `eval` 可以修改当前作用域的变量 | `eval` 有**独立作用域**，不污染当前作用域 |
| **关键字** | 可以使用 `implements`, `interface`, `private` 等做变量名 | **保留关键字**，不能用作变量名 |
| **八进制** | 允许使用 `010` 表示八进制 | **禁止使用**前导 `0` 的八进制语法（需用 `0o`） |
| **arguments** | 修改参数会同步修改 `arguments` 对象 | `arguments` 与命名参数**解耦**，互不影响 |
| **with 语句** | 允许使用 | **禁止使用** `with` 语句 |

> **开启方式**：在脚本或函数顶部添加 `"use strict";` 指令。
> **注意**：ES6 的模块 (`import/export`) 和类 (`class`) 默认自动开启严格模式。

### 关于参数重名

在**非严格模式**下，函数参数可以重名。当参数重名时：
1.  **参数值**：后定义的参数会覆盖先定义的参数。
2.  **arguments 对象**：依然可以获取到所有参数的值。

```javascript
function test(a, a, a) {
    console.log(a);             // 输出最后一个参数的值
    console.log(arguments[0]);  // 输出第一个参数
    console.log(arguments[1]);  // 输出第二个参数
    console.log(arguments[2]);  // 输出第三个参数
}

test(1, 2, 3);
// 输出:
// 3
// 1
// 2
// 3
```

在**严格模式**下，重名参数会被认为是语法错误 (`SyntaxError`)，代码无法运行。





## 变量

**命名规则**

1. 仅包含字母 数字 $ _
2. 首字母不能是数字



8种基本数据

**Number**

包括常规数字，特殊类型：infinite，-infinite，NaN（粘性）

**Bigint**

number类型范围有限，BigInt可以用来代表**任意位数的整数**

**string**

**Boolean**

**null**

**undefined**

**Object**

**Symbol**





**typeof**

这是一种运算符，并且会以字符串的形式返回数据类型。不过需要注意，会把null判断成对象。有时会把typeof x写成typeof（X） 但是这并不表明这是一个函数，这个括号是数学表达式，而不是传递参数

### 过去的var

**没有块级作用域**

使用var声明的变量只有**函数作用域** **全局作用域**，如果在if代码块里面使用var进行声明，我们就会得到一个全局变量，这是因为**在早期，代码块不具有自己的词法环境**。



**允许重新声明**

使用var对一个变量进行多次声明式**无效的** 但是也不会报错。



**在声明之前使用**

也就是变量提升：在函数一开始，或者脚本一执行，就会处理var声明。

在之前说到了var不存在块作用域 所以 这里phase的声明会被提升到函数的顶部

```javascript
function sayHi() {
  phrase = "Hello"; // (*)

  if (false) {
    var phrase;
  }

  alert(phrase);
}
sayHi();
```

但是变量声明会被提升 变量赋值却不会

```javascript
function sayHi() {

  alert(phrase); // undefined

  var phrase = "Hello"; // ……赋值 — 当程序执行到这一行时。
}

sayHi();
```





**IIFE**

这是一种模仿块级作用域的方法:创建一个函数表达式并且立即调用

```javascript
(function() {

  var message = "Hello";

  alert(message); // Hello

})();
```

这里需要**使用圆括号包裹是因为v8遇到function的时候就会把他当成一个函数声明的开始**，但是函数声明需要名字，如果加一个名字再立即调用 还是不行，因为**js不允许立即调用函数声明**  这是因为函数声明存在提升 如果立即执行可能存在问题

要放在圆括号里面是因为 圆括号里面的代码是表达式

```javascript
// 下面的括号会导致语法错误
function go() {

}(); // <-- 不能立即调用函数声明
```

所以需要用圆括号表明这是在表达式上下文里面创建的

```javascript
// 创建 IIFE 的方法

(function() {
  alert("Parentheses around the function");
})();

(function() {
  alert("Parentheses around the whole thing");
}());

!!function() {
  alert("Bitwise NOT operator starts the expression");
}();
//这种调用方式是因为！！把函数表达式变成了true 于是整个就成了true() 调用true触发了Boolean构造函数内部的call行为
+function() {
  alert("Unary plus starts the expression");
}();
```



## 交互

**alert**

展示一条信息 等待用户点击ok

**prompt**

接收两个参数：title，default。可以接受用户的输入作为返回值

**confirm**

接收一个参数question，会给用户展示确定取消，可以接收true，false作为返回值。

## 类型转换

大多数情况下存在自动的类型转换。

**字符串转换**

就比如alert会把接收到的值转换成字符串，但是也可以手动调用String（val）进行转换.

**数字型转换**

在算数函数里会进行自动转换，就比如"9"/"3",也可以通过Number（val）进行显示转换。当然如果是一串文字，或者undefined，那么会转换失败得到NaN。null会转换成0，true/false会转换成0/1.

**布尔型转换**

使用Boolean进行显示转换，当然直接写更多。0，空字符串（包含一个空格 或者一个0就不算空字符串了），null，undefined，NaN会转换成false



## 运算符和操作符

**一元运算符和二元运算符**

一元二元的概念针对的是运算元（元素符应用的对象）。有几个运算元，就是几元运算符。就比如符号是一元运算符，减号是二元运算符。



**数学运算**

其实也就是+，—，*，/，%，**（求幂，就比如2\*\*2就是2的二次方）。

而+还可以用于来凝结字符串，不过只要表达式里面有一个运算元是字符串，另一个也会被转换成字符串。而且这个**运算符是按照顺序工作的**，**依次比较两个运算元**，就比如：2+2+'2'的结果是42（字符串）。

二元运算符里面只有+可以支持字符串，其他的二元运算符碰到字符串都会把他转换成数字类型。

但是+也可以是一元运算符，这时他用于类型转换，可以把其他类型转换成number，和Number函数的作用是一样的。

```javascript
let apples = "2";
let oranges = "3";

alert( apples + oranges ); // "23"

// 在二元运算符加号起作用之前，所有的值都被转化为了数字
//在这个例子里面可以看出 +作为一元运算符时优先级更高
alert( +apples + +oranges ); // 5
```





**运算符优先级**

**一元运算符高于二元运算符**



**赋值运算符**

赋值运算符的优先级非常低，这也是为什么所有的计算执行完了之后才会进行赋值。

**在js里面，所有的运算符都会返回一个值，赋值语句返回的就是右边的表达式的值。因为这个特性，使得我们可以进行链式赋值** 

还可以使用+=这样的运算符进行原地修改，这个叫修改并赋值运算符，所有算数和位运算符都有简短的修改并赋值运算符，这类运算符的优先级和赋值运算符相同。



**自增运算符**

在后面就是先用后加，其实本质就是前置运算符，后置运算符的返回值不一样。而且这个运算符的优先级比大部分优先级高。

不过需要注意**自增 自减运算符不可以和常数一起使用** 比如（a+3）++。





**位运算符**

- 按位与 ( `&` )相同取1
- 按位或 ( `|` )有1取1
- 按位异或 ( `^` )不同取1
- 按位非 ( `~` )
- 左移 ( `<<` )相当于*2
- 右移 ( `>>` )相当于/2
- 无符号右移 ( `>>>` )



**逗号运算符**

这个运算符的作用时运行好几个表达式的结果，**但是值返回最后一个表达式的返回值**。这个**运算符的优先级很低，所以下面的例子里面必须加括号**

```javascript
let a = (1 + 2, 3 + 4);//a=7
let a = 1 + 2, 3 + 4;//a=3
```

这个运算符看起来没什么用，但是其实for循环里面就会用到这个运算符

`for(a=1,b=2,c=1;;)` 这里的三个赋值操作都执行了。这里的逗号并不是单纯的分隔符



**比较运算符**

对于数值的比较就没什么好说的了。

对于字符串的比较，js会使用字典，或者词典顺序进行判定，也就是说，字符串是按照字母进行逐个比较的。（使用的是unicode编码顺序）

```javascript
"2" > "12" → true
```



**字符串的比较算法**非常简单：

1. 首先比较两个字符串的首位字符大小。
2. 如果一方字符较大（或较小），则该字符串大于（或小于）另一个字符串。算法结束。
3. 否则，如果两个字符串的首位字符相等，则继续取出两个字符串各自的后一位字符进行比较。
4. 重复上述步骤进行比较，直到比较完成某字符串的所有字符为止。
5. 如果两个字符串的字符同时用完，那么则判定它们相等，否则未结束（还有未比较的字符）的字符串更大。



对于**不同类型之间的比较，js会将其转换成数字再进行比较**。



对于==运算符，有一个问题，他认为**0和false是相等的**，""和false是相等的。这是因为他比较时，会先把两者转换成数字，然后他们都是0，自然就相等了。不过对于nll和undefined这两个在进行相等性检查的时候去，不会产生类型转换，不过js存在一个特殊规则：`null == undefined`这个表达式是true

对于===运算符，就不会有这个问题-因为这个运算符在比较的时候不会进行任何的类型转换，在使用这个运算符的时候，如果两侧的类型不一样，会直接返回false。严格不相等!==也是这样。



```javascript
alert( null > 0 );  // (1) false
alert( null == 0 ); // (2) false 因为这个运算符不对null进行类型转换 
alert( null >= 0 ); // (3) true  因为这个运算符会对null进行类型转换
alert( undefined > 0 ); // false (1)
alert( undefined < 0 ); // false (2) undefined变成NaN 怎么比都是false
alert( undefined == 0 ); // false (3)
```

这提醒我们 在使用>=这些运算符的时候 小心变量为undefined/null的情况



**逻辑运算符**

`||`（或），`&&`（与），`!`（非），`??`（空值合并运算符）

虽然是叫逻辑运算符，除了布尔值之外的其他值也可以用







**||**

除了用在if判断里面的传统用法，还可以用来**寻找多个表达式里面的第一个真值**

`result = value1 || value2 || value3;`

或运算符 `||` 做了如下的事情：

- 从左到右依次计算操作数。
- 处理每一个操作数时，都将其转化为布尔值。如果结果是 `true`，就**停止计算**，返回这个操作数的初始值。
- 如果所有的操作数都被计算过（也就是，转换结果都是 `false`），则返回最后一个操作数。

```javascript
let firstName = "";
let lastName = "";
let nickName = "SuperCoder";

alert( firstName || lastName || nickName || "Anonymous"); // SuperCoder
```

这个运算符的优先级为3 比赋值高，比很多数学运算符低（+ *） 所以使用需要注意括号



除此之外，还可以用来短路求值

只有左侧为假右侧才会运行

```javascript
true || alert("not printed");
false || alert("printed");
```





**&&**

与运算可以用来寻找第一个假值

但是&&的优先级比||更高



**！**

接收一个参数 可以转换成布尔类型或者返回相反的值

两个非运算也可以把某个值转换成布尔类型

```javascript
alert( !true ); // false
alert( !0 ); // true

alert( !!"non-empty string" ); // true
alert( !!null ); // false
//第一个非运算将该值转化为布尔类型并取反，第二个非运算再次取反。最后我们就得到了一个任意值到布尔值的转化。
//Boolean函数也有一样的效果
```



**？？空值合并运算符**

这个运算符又被称为null判断运算符 这时因为当我们需要给某些变量使用默认值时 会使用||运算符 但是当我们的值是空字符串或者数字0 默认值也会生效 所以产生了这个运算符 用于**判断一个值是否为null 或者是undefined**

a??b 这个表达式的值，如果a是未定义的，返回b，如果a是已经定义的，返回a

其实只是一种可以省略条件判断的更简便的方法 就比如:`alert(username??匿名)`

这个运算符和||相似。都可以用来寻找第一个真值`alert(user??user2??user3)`。并且这个运算符的优先级和||一样。





？？是不能和|| &&一起使用的 除非使用括号明确优先级

```javascript
let x = 1 && 2 ?? 3; // Syntax erro
let x = (1 && 2) ?? 3; // 正常工作了
```

这个运算符很适合跟可选来年运算符一起使用 



**可选链操作符**？.

这个东西可以让我们的代码更加优雅 省略一大坨的判断 就比如：

```java
let user = {}; // user 没有 address 属性

alert( user.address && user.address.street && user.address.street.name ); // undefined（不报错）
```

如果这个操作符前面的值为undefined或者null，他会停止运算并且返回undefined。也就是说，这个操作符使前面的值变成可选的，但是对后面的值就不起作用了。注意 虽然说是可选的，但是前面的变量必须是已经定义的，如果是没有定义的也会触发错误。



这个操作符和与 或一样具有短路效应，当停止运算之后，右侧的部分不会执行。



​	**其他变体**

​	这个操作符还可以用于**调用一个可能步不存在的函数**：`userAdmin.admin?.();`,在这段代码里面，会获取对象里面的admin属性，如果这个函数存在，就会调用。这个对于表单验证 或者说调用一些部分浏览器没有实现的api很有用：

```javascript
if (myForm.checkValidity?.() === false) {
  // 表单校验失败
  return;
}
```



​	还可以用于从一个可能不存在的对象身上读取属性：`user?.[name]`,还可以和delete操作符一起使用：`delete user?.['name']`。可以使用这个操作符安全的读取删除，但是不能写入，因为当对象不存在那么就相当于：`undefined = 'name'`



**括号的影响**

如果属性链有圆括号 那么链式运算符对括号外面没有影响

```
a?.b.c
(a?.b).c
```

**第二种写法由于加了一个括号 所以不论前面得到了什么结果都会执行 所以一般来讲 使用这个运算符的场景里面不应该使用圆括号**





**~按位运算符**

把数字转换成三十二位整数，把二进制表示形式全部取反，~n=-（n+1）





## 逻辑与条件

### if

if语句没什么好说的了

### ？

？ 也就是常说的三元运算符（js里面只有这一个三元的）。可以用于连续检查

```javascript
let message = (age < 3) ? 'Hi, baby!' :
  (age < 18) ? 'Hello!' :
  (age < 100) ? 'Greetings!' :
  'What an unusual age!';
```

也可以代替if

```javascript
let company = prompt('Which company created JavaScript?', '');

(company == 'Netscape') ?
   alert('Right!') : alert('Wrong.');
```

**while do while for**

**break continue** labelName

labelName可以结合break退出嵌套的循环。

```javascript
outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`Value at coords (${i},${j})`, '');

    // 如果是空字符串或被取消，则中断并跳出这两个循环。
    if (!input) break outer; // (*)

    // 用得到的值做些事……
  }
}

alert('Done!');
```

`reak outer` 向上寻找名为 `outer` 的标签并跳出当前循环。

虽然但是 也只能在循环体内部这样写 因为break只能在循环体内部使用



**switch**

switch语句至少有一个case 和一个可选的default

```javascript
switch(x) {
  case 'value1':  // if (x === 'value1')
    ...
    [break]

  case 'value2':  // if (x === 'value2')
    ...
    [break]

  default:
    ...
    [break]
}
```

并且 任何表达式都可以成为参数

```javascript
let a = "1";
let b = 0;

switch (+a) {
  case b + 1:
    alert("this runs, because +a is 1, exactly equals b+1");
    break;

  default:
    alert("this doesn't run");
}
```

但是需要注意 这里的相等是严格相等 类型必须相同



